
LA GALAXIE FRANKENSTEIN.

Robert ESCARPIT

Professeur à l'Université de Bordeaux III
Maison des Sciences de l'Homme '
Esplanade des Antilles - 33405 TALENCE

Quelle que soit l'ingéniosité déployée par la technologie de l'informatique pour établir un dialogue entre l'ordinateur et celui qui 
l'utilise, c'est-à-dire entre l'homme et la machine, nous ne sommes en fait pas plus avancés que les Romains établissant une distinction
entre l'instrumentum mutum, c'est-à­dire l'outil mécanique et l'instrumentum vocale, c'est-à-dire l'esclave.

Jusqu'ici les recherches les plus ingénieuses n'ont pu empêcher que la machine soit un instrument muet, en ce sens qu'elle peut bien 
émettre des signaux codés sonores ou graphiques capables de noter ce qu'il y a de codification dans tout langage, mais qu'elle est 
incapable de cette part de formulation arbitraire -et je n'ai pas dit aléatoire- qui, pour l'instant tout au moins est la caractéristique
fondamentale du langage humain. La contrepartie de cette incapacité est son obéissance. On peut fabriquer des machines qui ont quelque
chose qui ressemble à des sautes d'humeur ou des états d'âme, on dispose toujours du système homéostatique qui permet de corriger la 
déviance, quand cela ne serait qu'en débranchant la machine ou en effaçant le programme.

Certes, il est possible de réduire un homme à l'état d'une machine d'ailleurs très imparfaite par des manipulations du type lavage de 
cerveau ou suggestion post-hypnotique. Mais on se prive alors du seul avantage que présente l'homme sur la machine: l'initiative. Le 
débranchement éventuel est également possible, mais il est définitif et, partant, coûteux. 

Il est plus simple et d'un meilleur rendement de laisser à l'homme considéré comme outil, sa faculté de production linguistique, quitte
à exercer sur lui un controle homéostatique par la punition ou la récompense. On ne peut ni punir, ni récompenser une machine.

Tout le développement économique des sociétés depuis la plus haute antiquité jusqu'à la fin du XVIIIe siècle a reposé sur l'esclavage ou
le servage, c'est-à-dire l'utilisation d'outils humains. Même quand s'est constitué en Europe occidentale une classe artisanale protégée
par un statut corporatif, l'appoint de cette main d'oeuvre bon marché ou gratuite est restée indispensable.

La révolution industrielle a rendu impérative la nécessité de disposer de cette main-d'oeuvre sur le lieu même de production et de 
transformation. Dès lors est apparu comme premier relais à l'esclavage le recours à l'immigration de salariés dont la puissance de 
production était transférée de la production de matières premières à la transformation. Le premier de ces grands transferts de copulation
a été, au XVIIIe siècle. l'immigration interne des paysans anglais vers les centres de production textile. Mais le mouvement a continué
sans interruption jusqu'à notre époque. Les Etats-Unis ont constitué leur puissance industrielle par des vagues successives d'immigration
qui, à partir de la Guerre de Secession, ont définitivement pris la place de l'esclavage sous la pression du Nord industriel contre le 
Sud agricole.

Le même phénomène s'est produit en Europe au début du XXe siècle pour culminer dans les années 60. Il continue dans d'autres parties du 
monde au fur et à mesure de leur industrialisation.

Cependant, dès le début de l'apparition de ce nouveau salariat, l'idée s'est fait jour de machines capables de remplacer l'esclave 
disparu. Il est difficile de dire ce qui est la cause et ce qui est l'effet, mais il est certain que les premiers mouvements d'opinion 
en faveur de l'abolition de l'esclavage sont exactement contemporains de l'application d'une cybernétique rudimentaire à la production 
industrielle: les machines de Jacquart en France et la Spinning jenny en Angleterre.

Il y eut immédiatement un conflit aigu entre ces machines et le nouveau salariat. Dans la mesure où le recours à la main d'oeuvre immigrée
et le développement de la cybernétique se sont poursuivis parallèlement, ce conflit dure encore. Quand on examine les propos tenus au 
cours de la crise de Talbot-Poissy au début de 1984, on ne peut qu'être frappé par la similitude avec les commentaires que faisait Byron
à la Chambre, des Lords en 1812 à propos des briseurs de machines de Nottingham. La question posée était: si une mutation technologique 
est nécessaire et si le travail humain non spécialisé doit laisser la place à la machine, à qui doit bénéficier le profit réalisé par 
cette opération? Aux travailleurs eux-mêmes ou aux capitalistes qui ont investi dans la machine ?

Byron posait déjà le problème en termes de lutte des classes et c'est encore en ces termes qu'il se pose actuellement avec cette nuance
que parmi les travailleurs, il y a ceux qui pensent pouvoir tirer profit de la collaboration avec la machine et ceux qui savent qu'ils 
sont dès maintenant sacrifiés.

La contradiction a entraîné les conséquences qu'on sait, notamment la division de la classe ouvrière entre développés et sous-développés
et par voie de conséquence l'affaiblissement des syndicats.

Cette contradiction est celle de ce que j'appelle la Galaxie Frankenstein. En effet, c'est l'année même où Byron intervenait à la Chambre
des Lords en faveur des briseurs de machine que Mary Shelley écrivait Frankenstein. Or, qu'est-ce que Frankenstein sinon le mythe de 
l'homme artificiel, de la machine biologique capable d'exécuter des ordres et de communiquer directement avec son maître, en somme 
l'instrumentum vocale? Tout se passe comme si à mesure qu'apparaissent les premières machines cybernétiques, une société se prenait à 
rêver nostalgiquement d'un substitut à l'esclave perdu.

On notera qu'en même temps que nait ce rêve, nait aussi le cauchemar d'une révolte de cet esclave mécanique, d'une perte de contrôle.

Tout au long du XIXe siècle, on pourrait retracer l'histoire de ce rêve et de ce cauchemar, à commencer par le golem du Rabbin Lévi. 
En fait tout cela est resté du domaine de la fiction jusqu'au XXe siècle, simplement parce qu'aucune technologie n'était disponible pour
imiter ce qui fait "essentiel de l'être humain, c'est-à-dire le cerveau. On sait que c'est en 1915 que Capek inventa le mot de robot pour
désigner cet homme mécanique destiné à être le travailleur idéal : robot en tchèque, signifie travail.

Mais il fallut attendre les développements de l'électronique pour que la chose pût être envisagée avec une certaine vraisemblance. Ces 
progrès furent accomplis entre les deux guerres et prodigieusement accélérés par la Seconde. Mais dès les années 30, ont été réalisées 
les premières ébauches de "cerveaux" mécaniques et prodigieusement ont perfectionnés les systèmes que Norbert Wiener devait appeler 
"cybernétiques."

Même à l'heure actuelle aucune de ces machines ne menace sérieusement de se révolter contre la volonté humaine et les dangers qu'elles 
présentent, en particulier sous la forme de la robotisation de la production industrielle, sont purement sociaux.

Il ne fait aucun doute, cependant, qu'à mesure que se perfectionnent les performances des machines informatiques et que se fait jour la 
notion d'intelligence artificielle, une certaine inquiétude commence à se manifester comme l'atteste, par exemple, la constitution d'un 
organisme de contrôle tel que la Commission Informatique et liberté.

Mais cette inquiétude concerne l'utilisation qui pourrait être faite de cette intelligence artificielle dans la mesure où elle pourrait 
être manipulée par des intelligences humaines.

Or, la question qui se pose déjà sans qu'on s'en rende bien compte, est de savoir si les performances des machines en capacité mémorielle,
: puissance "combinatoire et rapidité d'exécution, n'arriveront pas à leur conférer des pouvoirs d'initiative et de décision sur lesquels
les intelligences humaines n'auront plus aucun contrôle. Nous entrons là dans le domaine de la science fiction et un certain nombre de 
films, comme Wargames, ont à leur façon posé la question.

Or, c'est à un auteur de science fiction que je me réfèrerai maintenant: peut-être le plus génial de tous: Isaac Asimov. Isaac Asimov, 
qui a maintenant 64 ans, n'en avait que 20 quand il a émis l 'hypothèse des cerveaux positroniques. Dans ces machines à penser, 
l'inscription de l'information ne se fait plus au niveau de composants plus ou moins miniaturisés, et toujours complexes, mais au niveau
des particules sub-atomiques, ce qui multiplie par plusieurs millions le nombre des composants qui peuvent être mis en réseau et permet 
des configurations d'une complexité au moins égale et probablement supérieure à celles du cerveau humain.

Ce rêve des années 40 est maintenant tout à fait vraisemblable et on peut espérer ou craindre le voir devenir réalité dans un avenir qui
n'est plus tellement éloigné. Nous n'avons aucune idée des conséquences qui seront induites par ce fantastique changement d'échelle, mais
ce qui est certain, c'est que les machines qui en seront issues seront plusieurs millions de fois plus performantes que celles qui existe
nt maintenant. Il n'est pas interdit de penser -ce n'est bien sûr qu'une hypothèse- qu'une des conséquences pourrait bien être la 
naissance d'une identité de la machine.

Ce qui est certain, en tout cas, c'est qu'elle sera pratiquement sinon théoriquement, capable d'initiative et que tout se passera comme 
si elle disposait du libre arbitre à l'échelle du fonctionnement de la pensée humaine.

Dès 1940, Isaac Asimov avait perçu le danger que cela représenterait. Aussi inventa-t-il et rédigea, dit la légende, sur un coin de table
chez son éditeur Campbell, les trois lois de la robotique qui devraient être inscrites indélébilement dans la mémoire de tout cerveau 
positronique.

La première loi est qu'un robot ne peut porter atteinte à un être humain ni, restant passif, laisser cet être humain exposé au danger.

La deuxième loi est qu'un robot doit obéir aux ordres donnés par les êtres humains, sauf si de tels ordres sont en contradiction avec 
la première loi.

La troisième loi est qu'un robot doit protéger son existence dans la mesure où cette protection n'est pas en contradiction avec la 
première ou la deuxième loi.

On ne peut qu'admirer l'ingéniosité de ce système logique qui constitue un statut quasi parfait de l'instrumentum vocale, c'est-à-dire 
de l'esclave.

On y trouve l'instinct de conservation, l'obéissance et l'innocuité asservis les uns aux autres de manière à permettre le maximum de 
productivité avec le minimum de risques. Bien entendu, il peut y avoir des contradictions dans les chaînes logiques et Asimov a 
abondamment exploité ces situations dans les nouvelles qu'il a consacrées aux robots. On y voit le personnage du Docteur Suzan Calvin,
robotpsychologue renommée, qui résout les contradictions par la logique et parfois par la sensibilité.

Mais il y a une autre faille autrement grave dans le système et Asimov ainsi que d'autres auteurs de science fiction l'ont exploitée. 
Elle se trouve dans la première loi. Qu'un robot ne puisse activement nuire à un être humain est une chose facilement compréhensible et
ne pose guère de problème. Mais les choses se compliquent quand on exige de lui qu'il ne nuise pas non plus passivement. L'aide à 
personne en détresse n'est pas du tout évidente. On imagine aisément le cauchemar d'un robot qui interdirait à son maître de fumer parce
que le tabac est cancérigène ou de boire un whisky parce l'alcool tue. Ces situations ont été largement exploitées par les auteurs de 
science fiction, mais ils ne sont pas allés au bout des conséquences.

En fait, il n'est aucun acte qu'un homme puisse accomplir qui, d'une manière ou d'une autre, ne le mette en danger ou ne mette d'autres
hommes en danger. Souvenons-nous qu'une information est une perturbation de la norme et que cette perturbation peut se propager de 
manière indéfinie et imprévisible. Or, le propre de J'individu humain est de produire des informations. C'est à cela que sert le langage.
A la limite, un robot qui appliquerait strictement la première loi, interdirait de parler.

Autrement dit, le vrai danger de cet esclave mécanique est que pour être inoffensif, il faut qu'il soit homéostatique. 

Tout cela, dira-t-on, est de la science-fiction. Voire ! l'évolution des mentalités précède souvent les réalisations technologiques. Il
est même vraisemblable que c'est elle qui les appelle.

Depuis plusieurs générations déjà, les sociétés ont tendance à fonctionner comme des robots positroniques. Le vieil adage selon lequel 
il vaut mieux prévenir que guérir et qui n'était que l'expression d'une antique sagesse, s'est fait loi. Nous vivons dans un monde 
homéostatique où, sous prétexte de sécurité, on réduit de plus en plus ces occasions de danger que sont les initiatives, les audaces, 
les déviances.

Certes, l'humanité est loin d'avoir liquidé toutes ses contradictions, mais il y a toute une école de pensée qui tend à les éviter plutôt
qu'à les réduire. Le langage humain lui même s'appauvrit à force de vouloir être inoffensif, inodore et insipide. C'est un des effets de
la généralisation de l'informatique qu'on a pu constater sur la pratique linguistique. La robotisation de l'expression a précédé la mise
en oeuvre des robots capables de l'exprimer. Les débats entre la Galaxie Gutenberg et la Galaxie Marconi appartiennent désormais au 
passé. Craignons d'être entrés dès maintenant dans la Galaxie Frankenstein.


